## 4. Decomposition, Abstraction, and Functions

> [강의 영상](https://www.youtube.com/watch?v=MjbuarJ7SE0)



- 지금까지는 파일을 열고 필요한 요소들을 코드로 써넣음

  - 명령, 반복 등
  - 특정한 파일에 써넣었음

  => small problems엔 좋았지만, 더 커진다면?

   - 문제가 커질수록 detail을 챙기기 어려워질 것

     

- 좋은 코드를 짜려면, 프로그램에 functionality를 더해야 한다

  - 코드가 길어지는 것보다, 더 많은 것을 할 수 있는 것이 중요함
  - 내가 짠 좋은 코드가 다른 사람에게도 유용하게 쓰일 수 있다.



- Good Programming
  - more code not necessarily a good thing
  - measure good programmers by the amount of functionality
  - introduce **functions**
  - mechanism to achieve **decomposition** and **abstraction**

​	

- example - a projector
  - 우리는 지금 당장 projector을 만들 수는 없지만, 어떻게 작동시키는지는 알고 있다.
  - 사용하기 위해서 구동 원리를 알 필요는 없다. 
  - **Abstraction!**



- 만약 아주 큰 이미지를 띄우고 싶다면?

  - like the one used in Olympics

  - 커다란 이미지를 띄울 프로젝터는 아주 비쌀 것이고, 그 한 번을 위해 만들기도 아깝다

    => 그렇다면? 여러개의 작은 프로젝터가 쪼개진 영상을 띄울수록 할 수 있다.

  - 여러 개의 장치가 하나의 목적을 위해 움직인다

  - **Decomposition**



- 이 개념은 프로그래밍에 적용해보자

  - decomposition은 프로그래밍에서 '구조를 세우는'  문제와 같다.

    -> creating structure

  - 프로그래밍에서, decomposition을 위해 코드를 작은 module로 나눌 수 있다.

  - 각각의 모듈을 작은 일을 수행하고, 결과가 나타난다.

  - 모듈은 코드를 쪼개기 위해서 사용된다는 점에서도 의미가 있지만, 중요한 건 **reusable**하다는 점이다. 

  - it keeps your codes **organized** and **coherent**

    

  - abstraction =  suppressing details

  - 작은 작업을 수행하기 위한 코드를 짜고 나면, 여러 번 다시 작성할 필요가 없다.

  - 이후에 변수와 기능 등만 알고 나면, 굳이 그 내부를 다시 알 필요는 없다.

    => 나 뿐만 아니라 다른 이들도!



- hat example
  - one hat - should write the function
  - the other hat - use the function



- function (definition)

  - has a name / parameters / docstring / body 

  - and returns something

  - definition / call(이름과 요구되는 수만큼의 변수)

  - name : should be something descriptive *for the user

  - docstring : how we achieve abstraction (multi-line comment)

    - 변수와 기능, 반환값 등을 설명

    

- in the function body

  - **return** 

    - can be anything you want

    - tell Python what to return after executing everything

  - scope

    - completely separate environment
    - function을 call하면 각각의 환경에 맞게 가동하기 시작함
    - 결과 return 후에 그 환경에서 벗어나 main program으로 

  - 프로그램이 시작되면 global scope 생성

  - 함수 호출 전까지는 안에서 무슨 일이 일어나는지 중요하지 않음

  - 함수 호출 시 new scope - new environment가 나타남

    - 가동 과정과 return값을 찾기 시작

  ★ function이 어떤 값을 return하면, 생성되었던 scope은 사라지고 안에 있던 모든 변수와 과정 또한 사라짐!

  - 만약 return값을 지정하지 않으면, 파이썬이 알아서 None값을 출력해줄것임
    - None is not a string, it's a special type 

  ```python
  if_even_with_return(3)  # False (어떤 역할을 하지 않고 단순히 값을 가지고 있을 뿐(just sitting there) , 값을 보려면?)
  print(if_even_with_return(3)) # <- print해야함!
  ```

  

- in Python, everything's an object
  - even functions are objects
  - therefore, arguments can take on any type, even functions

 

- python은 자신의 scope 안에서 변수를 찾지 못하면 다른 scope로 넘어가 변수를 찾는 것도 가능하다
  - global scope를 사용하는 것은 때로 유용할 수 있다.  