# 비전공자를 위한 이해할 수 있는 IT 지식

## 1. 프로그래밍 언어 & 운영체제(OS)



### 프로그래밍 언어

인간은 컴퓨터와 소통하기 위해 컴파일러를 사용한다.

인간이 프로그래밍 언어(자바, 파이썬 등)를 사용해 컴파일러에게 명령을 전달하면, 컴파일러는 그 명령을 기계어로 변환해 컴퓨터에게 전달한다.

- 저수준 : 컴퓨터에게 친화적인 언어
  - 컴퓨터에게 명령을 구체적으로, 꼼꼼하게 적어줘야 하지만 낮은 사양의 컴퓨터에서도 원활히 작동 가능
  - 그 때문에 다른 메인 기능이 있는 가전제품 등에 컴퓨터가 들어갈 때 사용하기도 한다.
- 고수준 : 인간 친화적인 언어
  - 쓰기도 편리하고, 유지 보수도 쉽지만 컴퓨터가 많이 고민해야 하기 때문에 작동이 느리고 높은 사양이 필요하다



###  코딩

프로그래밍 언어로 문서 작업을 하는 행동을 프로그래밍, 혹은 코딩이라고 한다.



### 통합 개발 환경 IDE

> Intregated Development Environment

개발자들의 작업을 도와주는 기능

자주 쓰이는 문구 추천, 코드가 아닌 그림으로 작업할 수 있게 해 주는 등

IDE에는 코딩에 필요한 다양한 기능들이 들어 있고, 그 기능들을 통해 쉽게 코드를 만들 수 있다

- 종류
  -  Android Studio : 안드로이드 애플리케이션 개발 용도)
  - Xcode : 애플 운영 체제 위의 어플리케이션 개발 용도)
  - Eclipse : C/C++ 개발, 자바 개발, 웹 개발 용도
  - Pycharm : 파이썬 개발 용도



### 컴퓨터의 구성 요소

- CPU : 컴퓨터의 '머리' 역할
  - 따로 데이터를 저장하지 않기 때문에 데이터를 연산하거나 처리하려면 저장된 데이터를 CPU로 보내줘야 한다
- 메모리 : CPU의 개인 작업 공간
  - CPU가 속도가 느린 보조기억장치를 가디리지 않고 데이터를 메모리에 옮겨놓은 뒤 그 안에서 작업할 수 있게 만들어줌
- 보조기억장치(HDD, SSD) : 컴퓨터의 '창고'
  - 전원이 꺼져도 이 안의 데이터는 남아 있다

- 프로그램이 돌아가는 과정 : 예시) 포토샵

  ```
  우리가 포토샵 아이콘을 누르면, 포토샵 실행 파일의 '바로 가기'를 클릭한 것이기 때문에 보조기억장치에 저장된 프로그램이 실행된다. 열리기까지 오래 걸리는 이유는, 보조기억장치에서 '실행에 필요한 데이터'가 메모리로 올라가고 있기 때문이다. 열리고 나서는 CPU가 메모리 위에서 빠르게 작업을 수행할 수 있게 된다.
  ```



### 운영 체제

이러한 과정이 이루어지고 있음에도 우리가 인식하지 못하는 이유는 운영 체제(Operating System) 덕분이다.

운영 체제는 우리 대신 하드웨어를 관리해 준다.

운영 체제는 마이크로소프트, 애플, 구글 등의 회사에서 만들고, 그 위에 프로그램을 올려야 하기 때문에 그 회사들의 의사결정에 영향을 크게 받는다. (스위프트 등 사용되는 언어에 있어서와 같이)



### 자바 JAVA

JVM(Java Virtual Machine)이라는 프로그램을 통해 모든 운영체제에서 자바 언어를 사용할 수 있게 되었다.

파이썬도 마찬가지인데, 이와 같은 프로그램들을 사용하면 운영체제 위에 프로그램을 올리고, 그 위에 또 프로그램을 돌리는 것이기 때문에 속도가 느리다는 단점도 존재한다.

모바일은 안드로이드와 iOS로 양분되어 있기 때문에, 언어 2개만 알면 되어 JVM과 같은 콘셉트에 대한 니즈가 적다.

##   



## 2. 네트워크, 클라이언트, 서버

### 네트워크

LAN(Local Area Network) : 컴퓨터가 연결된 작은 지역

MAN(Metropolitan Area Network) : 도시의 여러 LAN 하나로 연걸

WAN(Wide Area Network) : 도시와 도시, 나라와 나라 모두 연결



### IP 주소

파일, 메시지 등을 보내기 위해 필요한, 해당 컴퓨터가 위치한 주소

인터넷에 접속하는 순간 컴퓨터는 지금 위치에 맞는 IP 주소를 갖게 된다. 

도메인 네임 : 숫자로 이루어진 주소를 암기하기 쉽게 문자로 바꾼 것



### 서버와 클라이언트

- **서버** : 파일을 주는 컴퓨터

- **클라이언트** : 파일을 달라고 보채는 컴퓨터

- **프론트 엔드** : 고객의 바로 앞에 있는 클라이언트 컴퓨터
- **백 엔드** : 고객이 볼 수 없는 곳에 있는 서버
- 호스팅 업체 : 개인이 서버를 운영하면 일어날 여러가지 리스크를 방지하기 위해 나타난 대신해주는 서비스



### 리눅스

서버 컴퓨터가 돌아가는 운영 체제

리눅스가 기본적으로 '무료'이기 때문이다

리눅스는 GUI 없이 명령어로만 이루어져도 되기 때문에 윈도우나 맥OS보다 저렴할 수 있다

- **우분투**(Ubuntu) : 리눅스의 유명한 버전 중 하나 

- 레드햇(Red hat) : 또다른 유명한 버전. 레드햇은 리눅스를 개량하여 유료로 판매하는 회사 (금융업 등 안정적인 서비스를 요구하는 곳에서 구매)

- 안드로이드 : 구글이 리눅스를 모바일 운영체제 형태로 개량하여 발전시킨 운영체제

##   



## 3. API와 JSON

### API

클라이언트, 서버와 같이 서로 다른 프로그램에서 요청과 응답을 주고 받을 수 있게 만든 체계

API는 서버 개발자가 개발하고, 클라이언트는 그 API를 사용한다.

응답을 주는 쪽(서버 컴퓨터)쪽에서 사전에 요청을 보낼 정확한 주소를 지정해 주어야 함

ex) '서버 주소/A' : 서버 주소는 서버 컴퓨터가 위치한 곳, 문자는 수행할 기능 정의 

API를 통해 요청과 응답을 주고 받을 때는 데이터도 같이 담긴다 (아이디, 비밀번호, 파일 데이터 등)

- CRUD : 데이터를 다룰 때 기준이 되는 요청

  - Create : 타임라인에 사진을 '올리는' 요청
  - Read : 타임라인에 사진을 '불러오는' 요청
  - Update : '바꾸는' 요청
  - Delete : '지우는' 요청

  ex) "타임라인에 사진을 올려줘" : 컴퓨터 주소/timelinecreate

- Restful API (Representational State Transfer)
  - CRUD별로 주소를 구성했을 때 너무 많아지고 관리하기 힘들어진다는 요구에 맞추어 조금 더 체계적인 API를 원하게 됨
  - 이전보다 주소 개수가 줄어들어 CRUD를 하나의 주소로 관리한다
  - 요청을 보낼 때 어떤 요청을 보냈는지 파악할 수 있는 스티커(메소드)를 붙여서 함께 전송함
    - Create(생성) : POST
    - Read(불러오기) : GET
    - Update(바꾸기) : PUT(전체)/PATCH(일부)
    - Delete(삭제) : DELETE
  - Restful API는 일종의 사회 운동으로 모든 회사에 통용되는 절대 규칙이 아니라 다양한 방식으로 변형하여 사용된다.

- 서버의 입장에서도 응답을 출력해 주어야 함
  - 200번대 : 잘 완료됐다
  - 400번대 : 클라이언트에 문제가 있다 (ex) 404 : 정의되지 않은 요청을 보낼 때)
  - 500 번대: 서버에 문제가 있다

-  SDK (Software Development Kit) : 소프트웨어를 개발하기 위한 도구
  - 한 소프트에게 API를 제공해주는 '다른 소프트웨어'
  - API는 서로 다른 시스템의 기능을 사용하기 위해서도 필요하다
  - ex) 다른 회사들도 구글에서 제공하는 지도 SDK를 설치하면 자신의 소프트웨어에 구글 지도 기능을 넣을 수 있다 



### JSON

<u>*클라와 서버는 요청과 응답을 주고받고, 그때 필요한 데이터들을 JSON 형식으로 주고받는다*</u>

중괄호로 시작하여, 키Key와 값Value으로 이루어져 있다.

키와 값은 콜론으로 구분된다.

예를 들어, 로그인 요청에서 필요한 ID와 비밀번호를 JSON으로 넘겨준다면, key에는 'id'와 'pw'가 들어가고, 그 키에 대해 사람마다 다른 값이 존재한다.

여러 정보를 한번에 불러오기 위해서는 대괄호를 이용한 배열Array 사용

##   



## 4. 애플리케이션

애플리케이션은 설치해서 사용하는 모든 프로그램이다. 윈도우에서는 '응용 프로그램(Application Software)'이라 부름

- 리젝(Reject) : 버그가 있으면 애플리케이션을 스토어에 올리는 것을 거절함

##   

 

## 5. 웹

### HTML

> Hyper Text Markup Language

운영체제나 프로그램에 상관없이 일정한 형식이 언제나 동일하게 보이도록, 일정한 형식(HTML)으로 작성한 문서가 제안됨

정보를 체계화하는 코드들이 존재(누구나 쉽게 정보에 접근할 수 있도록)

```
# 태그 : 정보를 표현하기 위한 코드
<h> = Header(대제목), <p> = Paragraph (문단), <o> = Ordered List (순서가 있는 목록)
<ul> = Unordered List (순서가 없는 목록), <a> = 한 HTML 문서에서 다른 HTML 문서로 이동(링크)
```

HTML은 프로그래밍 언어가 아니다!

컴퓨터에게 특정 일을 시킬 수 있는 언어가 아닌 단지 브라우저가 볼 수 있는 문서를 적는 언어이다

HTML은 정보 전달에 초점을 맞추어 디자인 기능이 부족했다. 그래서 디자인을 입힐 수 있는 코드인 CSS(Cascading Style Sheets)를 붙였다.

HTML 코드는 정보만 표현하고, CSS 코드는 디자인만 표현해서 깔끔해진 결과를 얻음

인터넷 화면에서 우클릭 -> 검사를 누르면 HTML과 CSS 확인 가능

< head > 에는 이 홈페이지의 정보가 들어가고, < body >에는 실제 HTML 태그들이 들어감

HTML을 지우더라도 의미가 없다는 행동이 웹의 가장 큰 특징

- 퍼블리싱 : HTML과 CSS를 합친 작업



### JavaScript

웹이 널리 쓰이면서 HTML과 CSS로는 힘든 새로운 프로그래밍 언어에 대한 수요가 생김

JavaScript와 자바는 관계가 없음 (인도와 인도네시아, 코끼리와 바다코끼리)



### 웹 vs 애플리케이션

- 애플리케이션
  - 버전 변경을 위해서는 업데이트가 필요
  - 웹보다 효율적으로 네트워크의 영향을 조금만 받도록 할 수 있음

- 웹
  - 그냥 서버의 원본을 바꾸면 됨 -> 새로고침하면 자동으로 반영
  - 수정이 용이하고, 원본을 바꾸면 바로 반영 가능
  - 네트워크의 영향을 크게 받는 것이 단점



### 반응형 웹

브라우저의 가로 넓이에 반응하여 구성 요소가 변하는 기술

이전에는 가로 넓이가 특정 픽셀 이하로 내려가거나, 이상으로 올라가면 각기 다른 CSS를 적용해야 했음

반응형 기술을 활용하면 공통으로 사용할 CSS 코드들은 그냥 두고 레이아웃 위주로 나눠 작업하면 된다

서로 다른 기기의 넓이에 따른 CSS를 추가로 코딩해야 하여 시간과 비용이 더 많이 들어감



##   



## 6. 데이터베이스와 이미지 처리

### 관계형 데이터베이스

데이터의 '무결성' : 데이터는 결점이 없는 것이 중요하다

엑셀을 생각하면 된다. 제품명, 가격 등과 같은 구조를 정한 후 데이터를 연결

txt파일로 저장할 때처럼 모든 파일에서 찾을 필요가 없다 

관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS) : MS SQL, Oracle DB 등이 있음



##   



## 7. 프레임워크와 라이브러리

### 프레임워크

거대 IT 회사들은 개발자들이 자신의 애플리케이션을 쉽게 빠르고 만들게 할 수 있도록 프레임워크 제공

애플 - 코코아 / 안드로이드 - 자바 혹은 코틀린

웹은 특정회사의 소유가 아닌데, 웹 프레임워크 및 라이브러리는 누가 만들까?

- 웹 프론트엔드 프레임워크 및 라이브러리 삼대장
  - Angular.js (구글)
  - React.js (페이스북)
  - Vue.js

- 언어별로 유명한 프레임워크
  - 자바 - Spring
  - 파이썬 - Django
  - 루비 - Rails
  - 자바스크립트 - Express



### 라이브러리

각종 라이브러리와 코드들이 모여 프레임워크가 된다



## 8. 협업, 소스관리, 디자인

### Git

- 커밋 - 개발자들은 개발 단계별로 깃발을 꽂는다

- 브랜치 - 새로운 방향의 개발을 추가해야 할 때, 기존 개발에 덮어씌우지 않고 새로이 가지를 쳐서 개발, 동시에 여러 기능을 충돌 없이 작업할 수 있게 해 준다



### 디자이너와 개발자

스케치, 재플린, XD 등의 프로그램을 통하여 수치로 구현 가능
